Functory : Une bibliothèque de calcul distribué pour Objective Caml

### 2010-12-09 doc/jfla-2011/jfla_2011_final_style/main.tex
Functory paper source files in JFLA-2011 latex style - [KK]

\documentclass[twoside]{article}

\usepackage{actes,comment,amsmath,graphicx,color,url}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}

\newcommand{\Ocaml}{OCaml}
\newcommand{\functory}{\textsf{Functory}}
\newcommand{\JoCaml}{Jo{\&\!}Caml}
\newcommand{\unix}{\textsc{Unix}}
\newcommand{\oeuvre}{\oe uvre}
\newcommand{\coeur}{c\oe ur}
\newcommand{\coeurs}{c\oe urs}

\title{Functory : Une bibliothèque de calcul distribué \\ pour
  Objective Caml\footnotetext{Ce
    travail a été réalisé en partie dans le cadre du projet U3CAT
    (\emph{Unification of Critical C Code Analysis Techniques},
    ANR-08-SEGI-021).}}

\author{Jean-Christophe Filli\^{a}tre$^{1,2,3}$ \& K. Kalyanasundaram$^3$}

\titlehead{Functory}%  a droite (page impaire)

\authorhead{Filliâtre \& Kalyanasundaram}% a gauche (page paire)

\affiliation{\begin{tabular}{rr} 
\\ 1:  CNRS / LRI UMR 8623 F-91405 Orsay
\\ 2:  Université Paris Sud F-91405 Orsay
\\ 3:  INRIA Saclay -- Île-de-France F-91893 Orsay
\\ {\tt filliatr@lri.fr},  
   {\tt kalyan.krishnamani@inria.fr}
\end{tabular}}

\begin{document}
\setcounter{page}{1}
\maketitle

\begin{abstract}
  Cet article présente \functory, une bibliothèque de calcul distribué
  pour Objective Caml. Les principales caractéristiques de cette
  bibliothèque sont (1) une interface polymorphe, (2) plusieurs
  réalisations correspondant à des contextes d'utilisation différents
  et (3) un mécanisme de tolérance aux pannes.
  Cet article détaille la conception et la réalisation de Functory et
  montre son potentiel sur de nombreux exemples.
\end{abstract}

@@

À titre d'illustration, voici comme écrire un équivalent distribué de
la fonction \of{Array.map}, qui applique une fonction \of{f} à tous
les éléments d'un tableau \of{a}. 
\begin{ocaml}
  let array_map f a =
    let n = Array.length a in
    let b = if n = 0 then [||] else Array.create n (f a.(0)) in
    let tasks = ref [] in for i = 1 to n - 1 do tasks := (a.(i), i) :: !tasks done;
    compute ~worker:f ~master:(fun (_,i) bi -> b.(i) <- bi; []) !tasks;
    b
\end{ocaml}
La liste des tâches, \of{tasks}, contient 
les couples \of{(a.(i), i)} pour tous les indices \of{i} du tableau. La
fonction \of{worker} se réduit à la fonction \of{f}. La fonction
\of{master} reçoit un résultat \of{bi} correspondant à un indice
\of{i} et le stocke dans le tableau résultat \of{b}.
La fin de cette section décrit plusieurs telles
fonctions d'ordre supérieur fournies par \functory, toutes dérivées de
la fonction \of{compute}.

@@

Dans le cas de \of{map_remote_fold}, une seule opération \of{fold}
peut être effectuée à la fois (possiblement en parallèle d'opérations
\of{f}), comme le montre l'équation~(\ref{eq:map-fold}).
Il existe cependant des situations dans lesquelles plusieurs
opérations \of{fold} peuvent être effectuées en parallèle, dès que des
résultats intermédiaires de \of{f} sont disponibles. C'est le cas
notamment lorsque l'opération \of{fold} est associative (ce qui
implique que les types \of{'b} et \of{'c} sont égaux).
Lorsque l'opération \of{fold} est de plus commutative, on peut
effectuer encore plus d'opérations \of{fold} en parallèle.
Notre interface fournit donc deux autres fonctions pour ces cas
particuliers :
\begin{ocaml}
  val map_fold_{a,ac} : f:('a -> 'b) -> fold:('b -> 'b -> 'b) -> 'b -> 'a list -> 'b 
\end{ocaml}
Ces cinq fonctions se dérivent facilement de la fonction \of{compute}.
Voici par exemple comment réaliser la fonction \of{map_fold_a}.
On commence par introduire un type somme pour distinguer les tâches
\of{f} des tâches \of{fold}, c'est-à-dire
\of{type ('a, 'b) map_or_fold = Map of 'a | Fold of 'b}.
Le code de l'ouvrier se résumé à distinguer les deux types de tâches.
\begin{ocaml}
  let worker = function Map x -> f x | Fold (x, y) -> fold x y
\end{ocaml}
Le code du patron est plus compliqué. En effet, l'opération \of{fold}
étant seulement associative, on ne peut calculer d'expression analogue
à (\ref{eq:map-fold}) que pour des éléments \emph{consécutifs} de la liste
initiale $l$. 
Le patron conserve donc, dans une table de hachage locale, tous les intervales
$[x_i,\dots,x_j]$ de $l$ pour lesquels la valeur
$$\of{f}~x_i \oplus \dots \oplus \of{f}~x_j$$ a déjà été calculée
(en notant ici $\of{fold}$ par $\oplus$), ainsi que cette valeur.
Cete table est doublement indexée, par $i$ et par $j$. Initialement
cette table est vide et la liste des tâches ne contient que des tâches
de type \of{Map}, une par élément de $l$.
De manière générale, chaque tâche est associée au couple $(i,j)$
dénotant le segment qu'elle représente.
Lorsque le patron reçoit un résultat $r$ pour un segment
$[x_i,\dots,x_j]$, trois cas se présentent. Soit il existe dans la
table un résultat pour un segment de la forme $[x_k,\dots,x_{i-1}]$,
que l'on extrait grâce à la clé $i-1$, et on produit alors une
nouvelle tâche \of{Fold} pour calculer la valeur correspondant à
$[x_k,\dots, x_j]$, après avoir supprimé de la table les entrées pour
$k$ et $i-1$. Soit il existe dans la table un résultat pour un segment
de la forme $[x_{j+1},\dots,x_k]$, que l'on traite de la même
manière. (Si les deux situations se présentent en même temps, on
choisit arbitrairement, car il y a de toutes façons deux tâches
\of{Fold} à effectuer.)
Soit enfin il n'y a ni entrée pour $i-1$ ni entrée pour
$j+1$ dans la table, auquel cas on se contente d'ajouter la valeur $r$
pour les deux clés $i$ et $j$. Lorsque toutes les tâches ont été
effectuées, la table doit contenir exactement une valeur, associée aux
clés $1$ et $n$, sauf dans le cas $n=0$ où aucun calcul n'est nécessaire.
Au final, la fonction \of{map_fold_a} prend la forme suivante, où
on a seulement omis le code de fusion des résultats expliqué ci-dessus.
\begin{ocaml}
  let map_fold_a ~f ~fold acc l =
    let tasks = let i = ref 0 in List.map (fun x -> incr i; Map x, (!i, !i)) l in
    let results = Hashtbl.create 17 in 
    let merge i j r = ...traiter le résultat r du segment [i,j]... in
    let worker = function Map x -> f x | Fold (x, y) -> fold x y in
    let master x r = match x with Map _,(i,_) -> merge i i r | Fold _,(i,j) -> merge i j r in
    compute ~worker ~master tasks;
    try let _,_,r = Hashtbl.find results 1 in r with Not_found -> acc
\end{ocaml}

@@

% TODO : insister sur la simplicité de Same, pour les petits programmes
% notamment

@@

\paragraph{Remerciements.}
Les auteurs remercient Alain Mebsout et Johannes Kanig pour avoir testé
la bibliothèque \functory\ et pour leurs commentaires, ainsi que Claude
Marché pour sa relecture attentive de cet article.

%\vfill\pagebreak
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{./biblio}

@@

% LocalWords:  parallelize functor parameterized indices endianness monomorphic
% LocalWords:  genericity executables OCamlMPI MapReduce généricité marshalling

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% ispell-local-dictionary: "francais"
%%% TeX-master: t
%%% End:

% LocalWords:  sérialisation boutisme inatteignables observationnellement
% LocalWords:  sous-modules sérialisations n'apportent d'octets d'enchaîner
% LocalWords:  n'offre l'inclure implémente implémentation d'exploiter
% LocalWords:  l'affectation d'itérations

>>>>

\documentclass[nofirstpagebreak,cropmarks]{studia-Hermann}
%\documentclass[english,nofirstpagebreak,cropmarks]{studia-Hermann} %%if the article is written in english language

\usepackage[T1]{fontenc} % if ISO Latin 1 encoding
%\usepackage[applemac]{inputenc} % if Mac OS Roman encoding
\usepackage[french]{babel}

%% added from the other file - KK
% \usepackage{actes,comment,amsmath,graphicx,color,url}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{url}
\newcommand{\Ocaml}{OCaml}
\newcommand{\functory}{\textsf{Functory}}
\newcommand{\JoCaml}{Jo{\&\!}Caml}
\newcommand{\unix}{\textsc{Unix}}
\newcommand{\oeuvre}{\oe uvre}
\newcommand{\coeur}{c\oe ur}
\newcommand{\coeurs}{c\oe urs}
%% added from the other file - KK

\selectlanguage{french}
%%% Commandes spécifiques à l'article
\newcommand{\cfsect}[1]{(\textit{cf.} section~\ref{#1})}
\newcommand{\cfsectpage}[1]{(\textit{cf.} section~\ref{#1}, page~\pageref{#1})}
\providecommand{\figureref}[1]{\figname~\ref{#1}}
\providecommand{\cftab}[1]{(\textit{cf.} tableau~\ref{#1})}
\newcommand{\cmd}[1]{{\upshape\texttt{\symbol{"5C}#1}}}
%%% Fin des commandes spécifiques à l'article
\newtheorem{thm}{Th\'{e}or\`{e}me}[section]
\newtheorem{theorem}{Th\'{e}or\`{e}me}[section]
\newtheorem{defi}{D\'{e}finition}[section]
\newtheorem{lemme}{Lemme}[section]
\newtheorem{cor}{Corollaire}[section]
\newtheorem{proof}{Preuve}[section]
\newtheorem{preuve}{Preuve}[section]
\newtheorem{prop}{Proposition}[section]
\newtheorem{ex}{Exemple}[section]
\newtheorem{rem}{Remarque}[section]
\newtheorem{procedure}{Proc\'edure}[section]
\newenvironment{Boxedminipage}
{\begin{Sbox}\begin{minipage}}{\end{minipage}\end{Sbox}\fbox{TheSbox}}
\def\bibfmta#1#2#3#4{{\bf #1.} {#2}. {\em #3}, #4.}
\journal{Studia Informatica Universalis.}{-}{-}

%%%%%Add your package here
%
%\usepackage[option]{package}
%

%%%%%%%%%Preamble, to be modified by the authors
%
\title[ \textit{Functory}]  {Functory : Une bibliothèque de calcul distribué pour
  Objective Caml}
% \subtitle{Sub-Title}
\author{Jean-Christophe Filliâtre \fup{1}\fup{2}\fup{3}, K. Kalyanasundaram \fup{3}}
\address{
\fup{1}
CNRS / LRI UMR 8623 F-91405 Orsay\\
filliatre@lri.fr \\ [3pt]
\fup{2} Université Paris Sud F-91405 Orsay
\\[3pt]
\fup{3}INRIA Saclay -- Île-de-France F-91893 Orsay\\
kalyan.krishnamani@inria.fr\\[3pt]
}
\resume{
  Cet article présente \functory, une bibliothèque de calcul distribué
  pour Objective Caml. Les principales caractéristiques de cette
  bibliothèque sont (1) une interface polymorphe, (2) plusieurs
  réalisations correspondant à des contextes d'utilisation différents
  et (3) un mécanisme de tolérance aux pannes.
  Cet article détaille la conception et la réalisation de Functory et
  montre son potentiel sur de nombreux exemples.
}
\motscles{mapreduce, calcul distribué, OCaml}
%%%%%%% End Preamble

\begin{document}
\maketitlepage

%%%%%Document

@@

À titre d'illustration, voici comme écrire un équivalent distribué de
la fonction \of{Array.map}, qui applique une fonction \of{f} à tous
les éléments d'un tableau \of{a}. 
\begin{ocaml}
  let array_map f a =
    let n = Array.length a in
    let b = if n = 0 then [| |] 
      else Array.create n (f a.(0)) in
    let tasks = 
      ref [] in for i = 1 to n - 1 do 
         tasks := (a.(i), i) :: !tasks 
      done;
    compute ~worker:f 
            ~master:(fun (_,i) bi -> 
              b.(i) <- bi; []) !tasks;
    b
\end{ocaml}
La liste des tâches, \of{tasks}, contient 
les couples \of{(a.(i), i)} pour tous les indices \of{i} du tableau. La
fonction \of{worker} se réduit à la fonction \of{f}. La fonction
\of{master} reçoit un résultat \of{bi} correspondant à un indice
\of{i} et le stocke dans le tableau résultat \of{b}.
La fin de cette section décrit plusieurs telles
fonctions d'ordre supérieur fournies par \functory, toutes dérivées de
la fonction \of{compute}.

@@

Dans le cas de \of{map_remote_fold}, une seule opération \of{fold}
peut être effectuée à la fois (possiblement en parallèle d'opérations
\of{f}), comme le montre l'équation~(\ref{eq:map-fold}).
Il existe cependant des situations dans lesquelles plusieurs
opérations \of{fold} peuvent être effectuées en parallèle, dès que des
résultats intermédiaires de \of{f} sont disponibles. C'est le cas
notamment lorsque l'opération \of{fold} est associative (ce qui
implique que les types \of{'b} et \of{'c} sont égaux).
Lorsque l'opération \of{fold} est de plus commutative, on peut
effectuer encore plus d'opérations \of{fold} en parallèle.
Notre interface fournit donc deux autres fonctions pour ces cas
particuliers :
\begin{ocaml}
  val map_fold_{a,ac} : f:('a -> 'b) -> fold:('b -> 'b -> 'b) -> 
                        'b -> 'a list -> 'b 
\end{ocaml}
Ces cinq fonctions se dérivent facilement de la fonction \of{compute}.
Voici par exemple comment réaliser la fonction \of{map_fold_a}.
On commence par introduire un type somme pour distinguer les tâches
\of{f} des tâches \of{fold}, c'est-à-dire
\of{type ('a, 'b) map_or_fold = Map of 'a | Fold of 'b}.
Le code de l'ouvrier se résumé à distinguer les deux types de tâches.
\begin{ocaml}
  let worker = function Map x -> f x | 
                                 Fold (x, y) -> fold x y
\end{ocaml}
Le code du patron est plus compliqué. En effet, l'opération \of{fold}
étant seulement associative, on ne peut calculer d'expression analogue
à (\ref{eq:map-fold}) que pour des éléments \emph{consécutifs} de la liste
initiale $l$. 
Le patron conserve donc, dans une table de hachage locale, tous les intervales
$[x_i,\dots,x_j]$ de $l$ pour lesquels la valeur
$$\of{f}~x_i \oplus \dots \oplus \of{f}~x_j$$ a déjà été calculée
(en notant ici $\of{fold}$ par $\oplus$), ainsi que cette valeur.
Cete table est doublement indexée, par $i$ et par $j$. Initialement
cette table est vide et la liste des tâches ne contient que des tâches
de type \of{Map}, une par élément de $l$.
De manière générale, chaque tâche est associée au couple $(i,j)$
dénotant le segment qu'elle représente.
Lorsque le patron reçoit un résultat $r$ pour un segment
$[x_i,\dots,x_j]$, trois cas se présentent. Soit il existe dans la
table un résultat pour un segment de la forme $[x_k,\dots,x_{i-1}]$,
que l'on extrait grâce à la clé $i-1$, et on produit alors une
nouvelle tâche \of{Fold} pour calculer la valeur correspondant à
$[x_k,\dots, x_j]$, après avoir supprimé de la table les entrées pour
$k$ et $i-1$. Soit il existe dans la table un résultat pour un segment
de la forme $[x_{j+1},\dots,x_k]$, que l'on traite de la même
manière. (Si les deux situations se présentent en même temps, on
choisit arbitrairement, car il y a de toutes façons deux tâches
\of{Fold} à effectuer.)
Soit enfin il n'y a ni entrée pour $i-1$ ni entrée pour
$j+1$ dans la table, auquel cas on se contente d'ajouter la valeur $r$
pour les deux clés $i$ et $j$. Lorsque toutes les tâches ont été
effectuées, la table doit contenir exactement une valeur, associée aux
clés $1$ et $n$, sauf dans le cas $n=0$ où aucun calcul n'est nécessaire.
Au final, la fonction \of{map_fold_a} prend la forme suivante, où
on a seulement omis le code de fusion des résultats expliqué ci-dessus.
\begin{ocaml}
  let map_fold_a ~f ~fold acc l =
    let tasks = let i = ref 0 in 
         List.map (fun x -> incr i; 
                   Map x, (!i, !i)) l in
    let results = Hashtbl.create 17 in 
    let merge i j r = 
            ... traiter le résultat r du segment [i,j] ... in
    let worker = function Map x -> 
                 f x | Fold (x, y) -> fold x y in
    let master x r = match x with Map _,(i,_) -> 
             merge i i r | Fold _,(i,j) -> merge i j r in
    compute ~worker ~master tasks;
    try let _,_,r = Hashtbl.find results 1 in r with 
                    Not_found -> acc
\end{ocaml}

@@

@@

\remerciements{
Les auteurs remercient Alain Mebsout et Johannes Kanig pour avoir testé
la bibliothèque \functory\ et pour leurs commentaires, ainsi que Claude
Marché pour sa relecture attentive de cet article.
}

%\subsubsection{Annexe pour le service de fabrication~: commande \cmd{publisher}}

%Pour la remise finale des articles, il nous faut une version abrégée du titre courant
%(normalement déjà placée dans l'en-tête des pages impaires) et les coordonnées
%des auteurs pour les joindre si nécessaire. La commande \cmd{publisher} qui se
%place au début ou à la fin de l'article fait apparaître en dernière page
%l'annexe demandée, avec un report des informations déjà connues comme le titre
%(version longue et abrégée), les noms d'auteurs, les références du logiciel
%utilisé. Il ne manque que les coordonnées (numéro de téléphone, numéro de fax
%et e-mail) pour construire cette page.

%BIBLIOGRAPHIE
\bibliographystyle{alpha}
\bibliography{./biblio}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@
